dāng kǎogǔxuéjiā kǎochá wèiyú zhōngguó xībù tú lǔfān
当 考古学家 考察 位于 中国 西部 图 鲁番
When archaeologists examined ancient tombs in Turpan, western China,
de gǔmù shí
的 古墓 时
they were amazed to find many well-preserved,
tāmen jīngqí dì fāxiàn le xǔduō bǎocún wánhǎo
他们 惊奇 地 发现 了 许多 保存 完好
familiar artifacts. Though over a thousand years
、 shúxī de wénwù suīrán jīngguò yīqiānduōnián de
、 熟悉 的 文物 虽然 经过 一千多年 的
had passed, there were still some small star-and-moon-shaped
cuìliàn dàn nàlǐ yīrán yǒuzhe yīxiē xiǎoxiǎode xīngyuè
淬炼 但 那里 依然 有着 一些 小小的 星月
xíng
形
dumplings. Who exactly invented dumplings remains
shuǐjiǎo dàodǐ shì shuí fāmíng le jiǎozi réngrán
水饺 到底 是 谁 发明 了 饺子 仍然
a mystery, but some scholars speculate
shì yígè mí dàn yě yǒu xuézhě cāicè
是 一个 谜 但 也 有 学者 猜测
that they were first spread worldwide in ancient times
tāmen zuìzǎo shì yóu shēnghuó zài zhōngguó xībù
他们 最早 是 由 生活 在 中国 西部
by the nomadic Turkic peoples living in western China
yǐjí zhōngyà de yóumù tūjué mínzú zài gǔshíhòu
以及 中亚 的 游牧 突厥 民族 在 古时候
and Central Asia. The reason for
jiāng qí chuánbō zhì shìjiègèdì de zhīsuǒyǐ zhèyàng
将 其 传播 至 世界各地 的 之所以 这样
this belief is that "manti" means
rènwéi shìyīnwèi M ant y de yìsi shì
认为 是因为 M ant y 的 意思 是
dumplings or buns, and it seems to appear
jiǎozi huòzhě bāozi ránhòu tā sìhū zài qítā
饺子 或者 包子 然后 他 似乎 在 其他
as a root word for dumplings in several other languages.
jǐzhǒng yǔyán zhōng yě zuòwéi jiǎozi de cígēn
几种 语言 中 也 作为 饺子 的 瓷根
Ancient Turkic people likely wrapped meat fillings into
gǔdài tūjué rén kěnéng shì yòng ròuxiàn bāo
古代 突厥 人 可能 是 用 肉馅 包
dumplings,
jiǎozi
饺子
but it is still unclear when this practice began, or whether they
dàn mùqián shàng bù qīngchǔ zhèzhǒng zuòfǎ shìcóng
但 目前 尚 不 清楚 这种 做法 是从
learned the art of making dumplings from others.
shénme shíhòu kāishǐ de huòzhě tāmen shìfǒu cóng
什么 时候 开始 的 或者 他们 是否 从
However, regardless, dumplings certainly existed in ancient China.
biérén nàér xuéhuì le bāo jiǎozi zhèmén yìshù
别人 那儿 学会 了 包 饺子 这门 艺术
I learned the art of making dumplings from others.
ránér wúlùnrúhé jiǎozi kěndìng shì zài zhōngguó gǔdài
然而 无论如何 饺子 肯定 是 在 中国 古代
However, no matter what, dumplings definitely originated in ancient China.
kāishǐ huòdé le rénqì jiǎozi dìyīcì yóu wénzì
开始 获得 了 人气 饺子 第一次 由 文字
Dumplings first gained popularity when they were recorded in writing
jìzǎi le xiàlái 17 00 duōnián qián zài
记载 了 下来 17 00 多年 前 在
over 1,700 years ago, in
wénrén shùxī de yīcháng lìngrén chuíxián de kuángxiǎngqǔ
文人 树西 的 一场 令人 垂涎 的 狂想曲
a mouthwatering rhapsody by the scholar Shu Xi.
shùxī zài tā de shī zhōng tíjí le
树西 在 他 的 诗 中 提及 了
Shu Xi mentioned in his poem
mǒuxiē láizì yìyù de pēngrèn
某些 来自 异域 的 烹饪
certain exotic cooking
fāngfǎ tā miáohuì le yīzhǒng yòng xiǎomài zhēngchéng
方法 他 描绘 了 一种 用 小麦 蒸成
methods. He described a food steamed from wheat
de shíwù míngwèi mántou tā qiánchéngdì jìlù le
的 食物 名为 馒头 他 虔诚地 记录 了
called mantou. He faithfully recorded
róu miàntuán de zhìzuò guòchéng chēngzuò
揉 面团 的 制作 过程 称作
the process of kneading dough, called
làowán wánzi lǐ zhuāngmǎn le zhūròu yángròu hé
烙丸 丸子 里 装满 了 猪肉 羊肉 和
luo wan. The balls were filled with pork, mutton, and
xiāngliào érhòu zhàn yìdiǎn hēi ròujiàng yīkǒu xiàdù
香料 而后 蘸 一点 黑 肉酱 一口 下肚
spices, then dipped in a dark meat sauce and swallowed whole,
ràng rén kǒushuǐzhíliú hǎosì mèng
让 人 口水直流 好似 梦
making mouths water like a dream
zhī shèngyàn zài jiēxiàlái de yīqiānnián lǐ jiǎozi
之 盛宴 在 接下来 的 一千年 里 饺子
feast. Over the next thousand years, dumplings
zài zhōngguó bùduàn fāzhǎn yīxiē dìqū bùzài shǐyòng
在 中国 不断 发展 一些 地区 不再 使用
evolved in China. Some regions stopped using
chuántǒng de ròuxiàn érshì kāishǐ bāosù xiàn jiǎozi
传统 的 肉馅 而是 开始 包素 馅 饺子
traditional meat fillings and began making vegetarian dumplings.
yóuyú xiǎomài zài zhōngguó běifāng yǐwài dìqū gèngnán
由于 小麦 在 中国 北方 以外 地区 更难
Since wheat was harder to grow outside northern China,
zhòngzhí rénmen hái fāmíng le xīn
种植 人们 还 发明 了 新
people also invented new
de pēngrèn fāngfǎ qítā dìqū de rén kāishǐ
的 烹饪 方法 其他 地区 的 人 开始
cooking methods. People in other regions began
yòng mǐfàn 、
用 米饭 、
using rice,
mùshǔ fěn hé hóngshǔ lái zhìzuò shuǐjiǎo zhōngguó
木薯 粉 和 红薯 来 制作 水饺 中国
cassava flour, and sweet potatoes to make dumplings. The
bùtóng dìqū de jiǎozi yǔ lìshǐ de liánxì
不同 地区 的 饺子 与 历史 的 联系
dumplings of different regions in China are linked to history.
hěnnán zhǔnquè zhuīsù dànshì shípǐn lìshǐxuéjiā gēnjù xiànyǒu
很难 准确 追溯 但是 食品 历史学家 根据 现有
It's hard to trace exactly, but food historians, based on existing
de xiànsuǒ zuò le zuì kěnéng de tuīcè
的 线索 做 了 最 可能 的 推测
clues, have made the most likely speculation.
tūjué bùluò 13 00 nián zuǒyòu jiànlì le
突厥 部落 13 00 年 左右 建立 了
Around the 1300s, Turkic tribes established
àosīmàndìguó bìng jiāng bāoguǒ hǎo de shíwù dàidào
奥斯曼帝国 并 将 包裹 好 的 食物 带到
the Ottoman Empire and brought wrapped food
le xīfāng zài xiànzài de tǔěrqí
了 西方 在 现在 的 土耳其
to the West. In present-day Turkey,
dàduōshù rén yóuyú yīsīlánjiào de yǐnshí xiànzhì búhuì
大多数 人 由于 伊斯兰教 的 饮食 限制 不会
most people, due to Islamic dietary restrictions, do not
yòng zhūròu bāo
用 猪肉 煲
use pork for filling.
jiǎozi érshì yóu yángròu děng shícái zuò jiǎozixiàn
饺子 而是 由 羊肉 等 食材 做 饺子馅
Instead, dumplings are filled with lamb and other ingredients,
línshàng dàsuàn 、
淋上 大蒜 、
topped with garlic,
suānnǎi hé rè huángyóu ránhòu zài sā shàng
酸奶 和 热 黄油 然后 再 撒 上
yogurt, and hot butter, then sprinkled with
xiāngcǎo hé xiāngliào yǒu xuézhě rènwéi ménggǔ dìguó
香草 和 香料 有 学者 认为 蒙古 帝国
herbs and spices. Some scholars believe the Mongol Empire
yě bāngzhù chuánbō le jiǎozi yěxǔ shì tāmen
也 帮助 传播 了 饺子 也许 是 他们
also helped spread dumplings. Perhaps they
jiāng jiǎozi dàidào
将 饺子 带到
brought dumplings to
dōngōu bùfèn dìqū zhèxiē jiǎozi kěnéng láizì zhōngguó
东欧 部分 地区 这些 饺子 可能 来自 中国
parts of Eastern Europe. These dumplings may have come from China
huò zhíjiē láizì ménggǔrén gùyòng lái guǎnlǐ qí
或 直接 来自 蒙古人 雇用 来 管理 其
or directly from some Turkic people hired by the Mongols to administer their
dìguó de yīxiē tūjué rén yǒurén rènwéi zhè
帝国 的 一些 突厥 人 有人 认为 这
empire. Some think this
jiùshì wèihé chūxiàn le xiàngshì éluósī jiǎozi háiyǒu
就是 为何 出现 了 像是 俄罗斯 饺子 还有
is why things like Russian dumplings, as well as
gèngdà de bōlán jiǎozi hé wūkèlán jiǎozi zhǔyào
更大 的 波兰 饺子 和 乌克兰 饺子 主要
larger Polish dumplings and Ukrainian dumplings, appeared. The main
shícái shì tǔdòu 、 juǎnxīncài 、
食材 是 土豆 、 卷心菜 、
ingredients are potatoes, cabbage,
nǎilào hé yīngtáo zhīlèi de dōngxī ménggǔ dìguó
奶酪 和 樱桃 之类 的 东西 蒙古 帝国
cheese, and things like cherries. The Mongol Empire
yě kòngzhì le cháoxiān bìng kěnéng yě M
也 控制 了 朝鲜 并 可能 也 M
It also controlled Korea and possibly M
ando kěyǐ gēn pàocài děng dìfāng shícái tóngshí
ando 可以 跟 泡菜 等 地方 食材 同时
Ando can be paired with local ingredients like kimchi
hòulái dāng pǐnzhǒng duōyàng de zhōngguó jiǎozi bèi
后来 当 品种 多样 的 中国 饺子 被
Later, when a variety of Chinese dumplings were
jièshào dào gèng duō guójiā zhīhòu shuō yīngyǔ
介绍 到 更 多 国家 之后 说 英语
introduced to more countries, English-speaking
de rén kāishǐ jiào chēngzhīwèi D um plings
的 人 开始 叫 称之为 D um plings
people began to call them dumplings
jiǎozi zhège cí de yìsi shì xiǎoròukuài bìngqiě
饺子 这个 词 的 意思 是 小肉块 并且
The word 'jiaozi' means small meat lumps, and
rènwéi zuìzǎo shǐyú 16 shìjì de yīngguó
认为 最早 始于 16 世纪 的 英国
it is believed to have originated in 16th-century England
shì bèi yònglái miáoshù diào zài yètǐ zhōng
是 被 用来 描述 掉 在 液体 中
It was used to describe dough balls dropped in liquid
de miàntuán qiúxiàng déshì tǔdòu jiǎo K an
的 面团 球像 德式 土豆 角 K an
like German potato dumplings, K
ood le hé cuìbǐng miànwán tāmen méiyǒu xiàn
ood le 和 脆饼 面丸 它们 没有 馅
noodle and brittle dough balls—they have no filling
suǒyǐ zhège cí shíjìshàng shì lìngrénkùnhuò dé bù
所以 这个 词 实际上 是 令人困惑 得 不
So the term is actually confusingly
zhǔnquè dàn tā réngrán bèi jìzhù le dāng
准确 但 它 仍然 被 记住 了 当
inaccurate, but it still stuck. When
rìběn zài èrzhàn qījiān zhànlǐng zhōngguó shí
日本 在 二战 期间 占领 中国 时
Japan occupied China during WWII,
zhōngguó de jiǎozi bèi dàidào le rìběn zài
中国 的 饺子 被 带到 了 日本 在
Chinese dumplings were brought to Japan, where
nàlǐ tāmen yòu bèi G yo za
那里 他们 又 被 G yo za
they became gyoza
bìngqiě tōngcháng shì bèi jiānzhá de
并且 通常 是 被 煎炸 的
and are usually pan-fried
nàme zài yìdàlì de měigè dìqū wèishénme dōu
那么 在 意大利 的 每个 地区 为什么 都
So why does every region in Italy have
yǒu zìjǐ gèshìgèyàng de yìdàlì
有 自己 各式各样 的 意大利
its own variety of Italian
jiǎo ne yīxiē lìshǐxuéjiā rènwéi ālābó zhēngfúzhě zài
饺 呢 一些 历史学家 认为 阿拉伯 征服者 在
dumplings? Some historians believe that Arab conquerors, during
jiǔshìjì hé shíyī shìjì zhījiān tāmen tǒngzhì de shíhòu
九世纪 和 十一 世纪 之间 他们 统治 的 时候
their rule between the 9th and 11th centuries,
dàilái le jiǎozi dàn bìngfēi suǒyǒurén dōu rèntóng
带来 了 饺子 但 并非 所有人 都 认同
Brought dumplings, but not everyone agrees.
cǐ
此
This
guāndiǎn bùtàikěnéng suǒyǒu jiǎozi shì de càiyáo dōu
观点 不太可能 所有 饺子 式 的 菜肴 都
view is unlikely that all dumpling-like dishes
shì láizì tóngyīgè chuántǒng gēnyuán zài xǔduō qíngkuàng
是 来自 同一个 传统 根源 在 许多 情况
come from the same traditional root. In many cases,
xià ,
下 ,
tā kěnéng zhǐshì láizì bùtóng wénhuà de pēngrèn
它 可能 只是 来自 不同 文化 的 烹饪
they may simply be from different cultures' cooks
jiā gòngxiǎng le xiāngsì de línggǎn bǎ pēngrèn
家 共享 了 相似 的 灵感 把 烹饪
who shared a similar inspiration: wrapping
xiànliào bāoguǒ zài miàntuán rúhé ,
馅料 包裹 在 面团 如何 ,
filling in dough. How,
wǒmen dōu gǎnxiè zhèxiē fēngmǎn de wánměi kǒudài
我们 都 感谢 这些 丰满 的 完美 口袋
we all thank these plump, perfect pockets
yǐjí ràng jiǎozi duōyàng hé shénshèng de ,
以及 让 饺子 多样 和 神圣 的 ,
and the diverse, sacred,
cuòzōngfùzá de , shénmì de lìshǐ
错综复杂 的 , 神秘 的 历史
intricate, mysterious history of dumplings.
T ab Ed zhìlìyú wèi shǐyòng duōzhǒngyǔyán de
T ab Ed 致力于 为 使用 多种语言 的
T ab Ed is dedicated to providing free, high-quality
jǐnkěnéng duō de rén tígōng miǎnfèi de gāozhìliàng
尽可能 多 的 人 提供 免费 的 高质量
educational content to as many multilingual people
jiàoyù nèiróng tōngguò xiàng wǒmen P atre on
教育 内容 通过 向 我们 P atre on
as possible. By donating to our Patreon,
juānkuǎn lái bāngzhù zhīchí wǒmen de fēiyínglì shǐmìng
捐款 来 帮助 支持 我们 的 非盈利 使命
you help support our non-profit mission,
bìngqiě búyào wàngjì dìngyuè cǐ píndào
并且 不要 忘记 订阅 此 频道
and don't forget to subscribe to this channel.